- Aqui, a mudança do RET, Minha Casa Minha Vida, a partir de 2009, até 2018. O RET convencional, início
- com 7, depois passou para 6, a partir de 2013, 4%. Medida provisória 601, 2012. Projeto Social, programa
- Minha Casa Minha Vida, 1% até 2014, prorrogado até 2018. Medida provisória 656.
- Então, aqui é a carga tributária que nós comentamos e abrimos para vocês, olha lá. Alíquotas
- do RET, vencimento no dia 20 do mês seguinte. Programa Minha Casa Minha Vida, eu tinha a contribuição
- de 0,16, o imposto de renda de 0,31, o PI 0,9, o COFIN 0,44, que dava 1%, está vendo? Sem o adicional
- do imposto de renda. Eu tinha o RET convencional, 0,66, esse aqui não foi revogado, 2019 não existe
- mais. O RET convencional,
- Nós temos lá os 4%, 0,66% de contribuição, imposto de renda 1,26%, tem PIS e COFINS. Janeiro de
- 2027 não vai existir mais PIS e COFINS, então vai ter imposto de renda e contribuição social e vamos
- ver o que eles vão ajustar aqui. Porque não vai ficar só 2% aqui, 2 é alguma coisa, não sei,
- vamos ver. Porque aqui já entra a CBS e o IBS, então seria 28%. Talvez a lenda reduzida, vamos ver.
- No lucro presumido, 1,08% de contribuição social, 2% de imposto de renda, PIS, 0,65% e Cofis. Então
- percebam, lucro presumido cumulativo, dá R$ 6,73. Sem o adicional, R$ 5,93. Perfeito? Então, 1,08%.
- O que é 1,08% que nós achamos lá na contribuição social? É 12% vezes 9%, dá 1,08%. 12% é a base
- de presunção.
- Aí eu aplico o alíquote da contribuição de 9%, dá 1,08 direto no mês. O imposto de renda,
- quanto é? 8, eu aplico 15%, dá 1,2. E depois 10% de 8% dá 0,80, somado com 1,2 dá os 2% que está
- aí de imposto de renda. Entenderam como funciona? Bacana? E aí eu piso em cofins. 5,93.
- Como isso aqui não vai existir mais? Daqui a um ano, né, gente? Daqui a três meses, três,
- quatro meses, já começa aí o teste da CBS e do IBS. Bacana? Mudança no RET, Minha Casa Minha Vida
- a partir de 2009 até 2018, tributação definitiva. Então aqui nós temos o quê? O pagamento dos
- tributos no quadro anterior,
- será considerado definitivo, não gerando em qualquer hipótese direito à restituição ou à compensação
- com que for apurado pela incorporadora. Artigo 4 e 5º da IN 934 e artigo 6º da Lei 1435. Não objeto
- de parcelamento, não dá parcelamento isso aqui. Então é interessante essas informações para os
- escritórios de contabilidade.
- Lei 12.024 de 2019, artigo 2º e artigo 1º da Lei 12.655 de 2012. Até 31 de dezembro de 2014, as empresas
- construtoras contratadas para construir atividade, unidade habitacional de valor comercial, ver o valor
- do local, no âmbito da minha casa, minha vida, que trata a Lei 11.997, 977,
- Fica autorizado em caráter opcional a efetuar o pagamento unificado dos tributos equivalente a 1%,
- que isso já acabou, mas teve no passado. Informação também importante. Prorrogado até 2018, o disposto
- desse artigo somente se aplica às condições iniciada ou contratada a partir de 31 de março de 2009,
- artigo 2º e a lei 10.931, em 12.049. Então, também não tem mais.
- Aqui essas mudanças, construtora e incorporadora de unidades habitacionais no âmbito do programa Minha
- Casa Minha Vida, com valor até R$ 100 mil, não podem mais nufluir do RET de 1% lá previsto nessas
- leis que nós comentamos. Os referentes positivos tratam de aplicação
- da alíquota de 1% sobre a receita mensal dessas empresas. Isso foi até 2018. Eu mantenho isso no nosso
- curso justamente antes de informação, porque muitas vezes vocês pegam coisas do passado para regularizar.
- Então saiba que já foi 1%, hoje 4%. Com o fim do RET desde 2019, as construtoras devem tributar suas
- receitas no regime de tributação adotado pela empresa, ou seja, lucro real presumido, cuja alíquota
- pode variar,
- como vimos no quadro que eu mostrei, de R$ 5,93 a R$ 6,73. Então, interessante a gente fazer conta,
- fazer simulações para verificar qual o melhor de todos eles. Essa é a verdade. Perfeito, gente? Fim
- do benefício do RET, o RET com 41%, benefícios fiscais mais substanciais, teve previsão de prazo
- até 2018, em legislação, até o momento não houve nenhuma publicação no Diário Oficial,
- que postergasse esse prazo, nada disso. Assim, até que se promova o contrário, essa modalidade de
- tributação deixa de ter efeito, passando a existir somente o RET de 4%, que é o que nós temos hoje.
- Fora isso, não temos mais nada. Perfeito? É importante. Aqui eu coloco solução de consulta, normas
- gerais de direito tributário, construção, valor comercial, programa, minha casa, minha vida.
- comercial da unidade imobiliária construída, é condição determinante para a fruição do benefício.
- Assim, a alienação por valor superior ao limite aplicado implica descumprimento dessa condição,
- não pode vender superior ao limite. Esse limite tem que acompanhar, o governo está sempre mexendo
- nele, para mais, para menos, enfim. Então, não posso vender superior porque eu perco benefício. O
- fato de haver dentro de um mesmo empreendimento imóvel com valor inferior
- e superior ao limite do valor comercial estabelecido, não impede as construtoras de adotarem o pagamento
- unificado para as receitas, relativa às construções cujo valor esteja abrangido no benefício, desde
- que observadas as demais condições impostas por lei. Então, tem lá umas condições específicas.
- Permite o recolhimento distinto do que está no Minha Casa Minha Vida, o que não está, sem problema nenhum.
- A base legal para vocês aprofundarem o estudo aí é o artigo 2º da Lei 12.024-2009 e a Instrução
- Normativa 14.035. Então, se tiver essa mescla aí, a legislação determina como devemos proceder.
- Bacana, gente? Ainda como regulamento unificado, solução de consulta, diz o seguinte, solução de
- consulta de 51, de 2013.
- programa minha casa, minha vida, num mesmo empreendimento imobiliário, isso aqui fica importante para
- a gente acompanhar exatamente o que está ocorrendo. Então, aqui a legislação nos diz que no mesmo
- empreendimento imobiliário, enquadrado no RET, no qual exista unidade autônoma, unidade imobiliária
- residencial de valor superior,
- ao estabelecido no âmbito do programa Minha Casa Minha Vida, a incorporadora deve submeter a totalidade
- das receitas oferidas na venda de unidades imobiliárias que compõe a incorporação, bem como as receitas
- financeiras e variações monetárias decorrente desta operação, a alíquota de 4%, que está previsto lá.
- no artigo 4º da Lei 10.931 de 2004, perfeito? Não permitida recolhimento distinto, perfeito? Então,
- tem as instruções, o balizamento, né?